nord stream 20 aktionen richtig nord
stream 2 und wenn sie mich schlafen ich
finde es falsch das nord stream zwar
nicht in betrieb geht die vielleicht ja
ich weiß ich weiß ja wissen sie warum ja
im moment ist es natürlich ist schon gut
dass es ein moratorium gibt nur
grundsätzlich wir wollen ja mit
sanktionen russland schaden sie glauben
doch nicht dass längst ein
sie schaden im zweifel wenn sie wenn sie
die sanktionen verhängen und nicht
persönlich gegen putin dann schauen sie
nicht putin der kann sich im zweifel
helfen sondern dann stand schaden sieht
den russischen cajun nein aber darum
geht es nicht was ich sagen wollte ist
sie schaden mit der sanktionen nicht in
erster linie russland sondern sie
schaden in erster linie deutschland und
ich frage mich bei diesem symbol akten
frage ich mich warum fällt fällt dann
nicht der ölimport der usa aus russland
das ist glaube ich der drittgrößte
ölimporteur warum fallen die der nicht
unter sanktionen warum geht es nur um
die deutsche russische
deutsch-russischen ostring 2 das wäre ja
zumindest mal eine überlegung dazu der
kölner fußball zusammen punkt
muss ich dafür sicher sie wollen in der
schweren situation das verstehe ich
andere sind gerade in schwierigeren
situation ich finde das richtig dass das
jetzt so entschieden wurde und ich will
schon für eine sekunde mal festhalten
dass das heute entschieden werden konnte
waren nur deshalb möglich weil olaf
scholz noch die bundesregierung nicht
den rufen über die letzte woche gefolgt
sind die pipeline quasi in einem akt wie
hieß es dann immer der präventiven
sanktionierungen schon zu rock band das
war eben genau richtig sich mit den
partnern vorher abzustimmen und für den
moment in dem die grenzüberschreitung im
wahrsten sinne passiert dann auch
tatsächlich zu sagen jetzt ziehen wir
die konsequenz auch und insofern wer a
sagt muss auch b sagen heute ist b
gesagt worden zu diesem thema das aber
immer die ansage alle optionen liegen
auf dem tisch wie sehr es uns schadet
naja potenziell schadet es uns so ist
das bei sanktionen sanktionen die nur
dem einen schadet und gar nicht den
anderen davon gibt es vergleichsweise
wenige mitglieder hat heute schon an
gesagt dass das nach dem ist alles
richtig teuer rot-rot ganz oft als hätte
da mal nicht richtig viel geld bezahlen
diese ansage hat herr putin ja auch
schon im rahmen der pressekonferenz mit
dem bundeskanzler zusammen auf eine sehr
charmante art und weise da hatte er
diesen verdanken dass dem altkanzler das
ist so günstig ist aber natürlich
unterschwellig stangen ja da schon mit
ihr werdet schon sehen was ihre forderte
liegt deutschland bei der steuer zu
bedanken das war auch ein kuriosum
dieser pressekonferenz in der tat so
aber jetzt zu der entscheidenden frage
kann und wird uns schaden es kann uns in
einem gewissen grad an wie stark das
hängt jetzt von uns selber auch ab also
ganz offensichtlich wenn es um die
abhängigkeit oder nicht abhängigkeit von
fossilen energieträgern angibt dann ist
mittelfristig der faktor der darüber
entscheidet wie schnell wir beim ausbau
der regenerativen energien voran kommen
je schneller je mehr und je mehr wir
auch jetzt diversifizieren stichwort lng
terminal so flüssiggas und ähnliches
desto weniger haben wir diese
abhängigkeit wir beziehen im moment
gerade 51 prozent unseres gases aus
russland gegen macht das in einer
größenordnung von 40 prozent die
speicher sind noch zu 30 prozent voll
damit werden wir die heizperiode jetzt
auf jeden fall noch hinkriegen und man
muss auch dazu sagen russland
beziehungsweise früher die sowjetunion
hat auch zur schwierigsten zeiten immer
geliefert ist ja nicht so dass es dann
nicht auch ein vitales eigeninteresse
gibt wir brauchen auch devisen
sondern aber wir dürfen jetzt da auch
nicht wackeln an der schnelle also wer
werde den leuten weismachen möchte es
gebe eine möglichkeit adäquat mit dem
was herr putin macht umzugehen und das
zu sanktionieren scharf zu sanktionieren
so wie es angekündigt war aber alles
michael ries ist ja das wird nicht das
wird nicht funktionieren
wichtig ist aber deshalb lassen sie den
satz noch sagen morgen kommt ja auch der
koalitionsausschuss in berlin zusammen
und natürlich wird er sich über die
aktuelle lage dort zu unterhalten haben
es geht gar nicht anders gehen aber wir
sind fest vereinbart auch mit den
koalitionspartnern in der ampel das wie
vorgesehen auch das thema der steigenden
energiepreise und energie getriebenen
verbrauchspreis und deutschland morgen
eine rolle spielen wird wir wollen
dieses entlastungspaket an dem wir seit
wochen arbeiten morgen auf den weg
bringen um zu zeigen wir schützen jetzt
die privat haushalte nun auch die
industrie in deutschland und machen sie
nun ist er presst war durch herten will
jedoch längst erpresser ganz
offensichtlich das verrückte ist doch
immer wieder doch wenn werden naja also
putin muss die pipeline noch nicht mal
zu machen es reicht wenn er laut darüber
nachdenkt wie man sie nicht immer zu
dann heißt du im 1910
wenn er muss sie nicht mal zu machen man
muss nur laut darüber nachdenken dass er
sie vielleicht zu machen dann merkten
die deutschen das sofort bei den
energiepreisen man fragen meine frage
wäre welche rolle spielt in dem
zusammenhang eigentlich die spd an der
tatsache dass wir uns dermaßen abhängig
gemacht haben als großes industrieland
so sehr abhängig gemacht haben von
russischem gas wie konnte es soweit
kommen wie es so weit kommen konnte wir
sind eine ein energieintensives landen
ja weil hier 83 millionen
privathaushalte energie brauchen sondern
weil wir in industriestandort sind wir
an ruhen und immer weiter wachsenden
energiebedarf hat wir greifen dazu
historisch gesehen und bis heute auf
großen mengen fossiler energieträger
zurück die wir bis auf kohle in einem
gewissen maße nie selber hatten oder
haben das heißt wir beziehen ganz viele
von diesen fossilen energieträgern aus
dem ausland und im falle von gas auch
von öl ganz stark aus der russischen
förderation und jetzt können wir auch
hier in die exegese der vergangenheit
einsteigen und schauen wer sich wann wie
energisch für oder eben auch gegen
erneuerbare energien eingesetzt hat also
es ist ja die rot grüne bundesregierung
gewesen die vor 20 jahren das versucht
hat zu entfesseln und es sind wir jetzt
wirklich nicht in so schwierigen zeiten
ins klein-klein der innenpolitik
reingehen aber ist ja nicht so dass bis
heute auch nur alle ministerpräsidenten
in deutschland mit entschiedenheit
vorweg gehen würden wenn es darum geht
menschen bei sich vor ort überzeugen von
der notwendigkeit der energiewende und
nicht uns alias sein wie wir sehen
unsere kinder abhängig
nebenkriegsschauplatz jetzt echt nicht
kann und
welche rolle in diesem zusammenhang
haben an unserem energiemix aus den
erneuerbaren es ein prozent weniger was
wir speisen müssen welche rolle spielte
in dem es hagen die tatsache dass ein
ehemaliger kanzler der spd der oberste
russische gazprom ist ist keine
entschuldigung keine was soll denn diese
fragen jetzt nach der spd was soll denn
die npd oder die bundesregelung oder
auch immer jetzt davon haben wenn wir
sagen wir mal herr schröder würde sich
jetzt bei uns melden und sagen ihr müsst
das jetzt mal warum sollten wir das tun
warum sollte der amtierende
bundeskanzler olaf scholz warum sollte
die bundesregierung ihr tun und handeln
danach ausrichten
dennoch hat sie fünf mal am tag zu sagen
dass das auch nachweislich nicht der
fall ist warum müssen wird dieser frage
jetzt hier diesen raum geben es ich kann
verstehen dass wohl juristische
interesse aber die den politischen
sensibel trend legen ganz kurz robin
alexander also für die bundesregierung
von olaf scholz stimmt das soweit wir
das wissen für die landesregierung von
mecklenburg vorpommern stimmt es nicht
manuela schwesig hat ein konstrukt
gebaut und einer öffentlichen stiftung
wo russisches geld drin ist wo
transparency international mittlerweile
sagt das ist ein fall für das
geldwäschegesetz und das wurde auch
gemacht mit einem netzwerk das auf
gerhard schröder zurück geht es gab
treffen von frau schwesig mit schröder
wo es keine akten zu gibt und das ist
alles hoch not peinlich für die spd man
muss fairerweise dazusagen dass der spd
da nicht alleine drin sitzt also auch
die afg und die cdu tragen dass in
mecklenburg mit und diese politik
ehemalige politiker einzukaufen machte
kreml überall die haben zum beispiel
neulich die ehemalige österreichische
außenministerin die in der fpö regierung
also ganz rechts außen war auf den
schönen posten der führung aus
frankreich ein konservativer haushalten
hat ja genau so hat so ein posten denken
sie ist salvini den großen flüchtlings
fand in italien oder denken sie an den
großen kredit film marine le pen in
frankreich also der kreml versucht sich
in europa einzukaufen kann meistens ganz
rechts oder konservativ aber in
deutschland ist dass auch die spd und
das ist nicht eine entschuldigung bei
neid die spd ich sage nicht dass sich
die aufzählungen 1 1 gerhard schröder
sie sind nicht nur washington hat wir
sind der grund nicht zu einer
beschleunigung
ministerpräsidentin die gerade erst
diese stiftungen aufgestellt hat die
ministerpräsidenten mit können sie ja
beim namen nennen heißt manuela spieler
natürlich schon heute mit ihrer
landesregierung und zwar ungefragt ganz
klar geäußert dass sie erstens die
sanktions vorbereitung von olaf scholz
und der bundesregierung mitgetragen hat
und heute ausdrücklich auch die nun
getroffene entscheidung zur aussetzung
des genehmigungsverfahrens von nord
stream hat mit trägt wieviel klarheit
sollte er dennoch seien in der vier mal
im ernst ein junger sozialdemokrat wieso
man dem denn erklären da wird eine
stiftung aufgemacht 20.000 euro
steuergeld 20 millionen gas punkt geld
man weiß nicht wer der mann ist der s
steuert aus gazprom die kaufen schiffe
die haben einen wirtschaftsbetrieb und
dann wird das ganze ding noch
klimastiftung genannt
während der vorsitzende
eine große rolle spielt erwin sellering
der moringer von vor schwierig aber wäre
das operativ leitet wir wissen noch
nicht mal wenn gazprom in die gremien im
sender ja unterschiedliche hause sollte
jetzt überhaupt gar nicht geschäfts
tätig sein weil das wird ja heute das
auch teil der erklärung der
landesregierung sehen sie konnte man
nicht wert ist sie angewiesen werden
diese stiftungen eine prima idee war im
lichte der gestrigen rede im licht etwas
passiert exakt jungen gerne ist darüber
unterhalten in einem anderen
zusammenhang ob diese stiftung wie sie
sagen zitat eine prima idee es aber eben
wollten sie mir erzählen dass es quasi
eine lineare verbindung von der spd aber
es sind so viele handeln im kreml geben
verdienst ist wirklich eine nummer nach
hat das qi hat eine sozialdemokratische
ministerpräsidenten die eine hoch
dubiose stiftung aufmacht mit gazprom
geld und gazprom personal darum das ist
die linien aufnehmen und dazu müssen sie
sich die schätzung ist einfach eine
sanktion gezogen
die stiftung ist ja ausgesucht
was ja das nottwil sogar notwehr wenn
wenn die deutsche entscheidung die
deutsche politische entscheidung nur
wird ja natürlich doch einfach nur den
satz
wenn technologie in die deutsche
entscheidung ist dass wir politisch
entscheiden nord stream zwei zu bauen
und amerikaner durch sanktionen
verhindern dass die deutsche
entscheidung durchkommt dann kann man
zumindest darüber diskutieren ob es
nicht eine gute idee ist eine stiftung
zu gründen um auf die art und weise
sanktionen zu umgehen was ist daran
ehrenrührig und was herrn was herrn
schröder
betrages jetzt mal ganz anders an ich
hätte ich versuche mich mal in die lage
von herrn schröder zu versetzen ich
hätte an seiner stelle als er nicht mehr
bundeskanzler war mich an mein volk
gewandt und hätte gesagt liebe leute als
kanzler ihr wisst wie wichtig mir die
deutsch russischen beziehungen sind als
kanzler kann ich nichts mehr machen aber
ich habe jetzt ein grandioses angebot
bekommen da kann nicht deutsche
interessen vertreten also dies werde ich
annehmen weil da mehr kann ich nicht für
euch tun und alles was ich da kriege
werde ich für gemeinnützige zwecke
spenden was ist dagegen einzuwenden
und ist es nicht besser wir haben herrn
schröder da sitzen als irgendein
chinesin
ich habe doch gerade beschrieben wie der
kreml überall in europa sich ex
politiker kauft und es macht jedoch
nicht weil die ehemalige österreichische
außenministerin de gras expertin weder
mit rechnung ohne das ist ja das habe
ich erreicht wir schließlich so und dass
dieses in deutschland bis zur spd reicht
ist doppelt nützlich also nochmal die
tatsache dass eines von 400.000 spd
mitgliedern und sei es auch der
altkanzler dort geschäftlich tätig ist
was alle wissen und was mir auch als
führung der sozialdemokratischen partei
immer wieder betont um deutlich zu
machen dass wenn sich herr schröder im
moment zu dieser frage äußert er das
interessengeleitet tun denn er hat eine
geschäftliche verquickung die liegt
offen und alle können sie sehen und
können seine aussagen diese geschäfte in
diesem zusammenhang wer auch aber wo
bisschen dass dieser stets genau was
würde
beschrieben sind
mehrere verlage dass das jetzt eine
veränderung des handelns irgendeiner
person hätte glauben sie mir glauben sie
denn dass so einiges überstehen eine
andere position zu nord stream zwei bis
jetzt zu der eskalation gestern der
nochmaligen militärischen eskalation und
der entsprechenden sanktions konsequenz
gehabt hätte wenn herr schröder da nicht
bei rosneft in serie wäre ein konstrukt
eine
gastronomie da wirklich agiert die
ministerpräsidentin dort auch im sinne
eines wichtigen infrastruktur und
arbeitsmarkt machen wir uns wissen
wessen idee war das denn mit dieser
strategie
setzen und die es gestern erreicht
worden und deswegen wird die konsequenz
jetzt auch für trassen idee war das mit
der stiftung westen ddb das weiß ich
nicht
nicht gegenstand der beratung im heim
verbracht und ich habe auch so als würde
den jungs konstruktion macht auch nicht
die spd sonst wo die spd macht also
wieder höher die ihre ressourcen nicht
drauf kommen die fragen die beute dort
ihm trauen würde anstelle der
sozialdemokrat da nicht drauf kommen
also darf ich mal den verdacht äußern
den die kollegen derzeit dieser tage in
einem sehr lesenswerten stück geäußert
haben die beschreiben das so dass es
eine idee von gazprom war diese stiftung
genauso ins leben zu rufen
halte das für sehr nachvollziehbar ich
wollte eben noch sagen ich sehe das
problem auch noch immer einer anderen
ebene und zwar ist eben zu lange sowohl
von der spd als auch vorher von der
regierung und der cdu
teilen davon behauptet worden das sei
ein rein privatwirtschaftliches projekt
also ein projekt in diesen dimensionen
kann nicht nur privatwirtschaftlich sein
es hat geo politische implikationen und
die waren immer klar da setzt auch die
peinlichkeit ein dass es so lange dauert
sich zu distanzieren jetzt ist es
passiert und aber in einer in einer
extremen krisensituation will jetzt
ging's los ist ist schon lange lange
klar und das natürlich auch
implikationen für die beziehungen
innerhalb der eu das hat implikationen
große implikationen gehabt für die
beziehungen zwischen deutschland und
mittelosteuropa somit der ukraine das
heißt jetzt haben wir haben wir auch
sehr intern deutschland diskutierten
aber es hat natürlich diese auswirkungen
und wie man das heißt man hat europa
gespalten ich habe mir noch so sagen
das ist der sinn dieser unternehmung wir
haben auch kein zu teures gas weil 19.02
nicht am netz ist die waren ja noch nie
am netz 60 es gibt ja auch die pipeline
durch die ukraine das gibt es alles die
idee und deshalb ist auch diese
historische analogie zu entspannungs
politik immer falsch die geniale idee
von brand und bar war doch entspannungs
politik und wirtschaft liche verknüpfung
und die alte pipeline hat die interessen
der nord union und unsere verknüpft das
war doch super klug aber die neue
pipeline hatte doch gerade den sinn die
interessen von dritten zu umgehen die
geht auch nicht durchs meer weil man
durch mehr eine billige pipeline kaufen
kann den geht uns mehr damit sie nicht
durch die ukraine geht hat und dieses
ding war von vornherein aufgesetzt um
uns in der eu zu spalten und das ist
wirklich tragisch das war nicht die spd
alleine lassen sich die regierung hat
das alles gut mitgemacht gegenteil ist
an diesen tagen der fall was die
spaltung der europäischen union angeht
und auch wenn es vielleicht nicht so
intendiert gewesen sein mag aber die
diskussion um diese pipeline und auch
denen die meinungsunterschiede auch mit
den amerikanischen partnern haben wir im
sommer letzten jahres dazu geführt dass
man sich endlich mal über die zukunft
der energieversorgung in europa
unterhalten hat die washingtoner
erklärung die merkel noch mit beiden
aber ja im namen der alten
bundesregierung der großen koalition
geschlossen hat hat eine ganz
entscheidende passage beinhaltet nämlich
eine vereinbarung darauf dass ein grüner
energien fonds für die ukraine aufgelegt
werden soll und was nicht explizit drin
steht aber gemeint dass im gegenzug
lässt zumindest solange die situation
sich nicht verschärft
halten sich die amerikaner zurück mit
immer neuen forderung das nord stream
zwei nicht ins netz geht aber die
perspektive war endlich darauf gerichtet
zu sagen wir müssen die ukraine wenn wir
ihre erpressbarkeit durch russland auch
durch so ein projekt mindern wollen
müssen wir sie vom transit er vom durch
leiter von gas zum produzenten von gas
machen wir müssen sie mit investitionen
in die lage versetzen das was wir in
zukunft brauchen werden grün wasserstoff
der durch solche
kleinst mit relativ geringem aufwand
dann auch geleitet werden kann den
selber zu produzieren und damit die
partnerstaaten im westlichen europa zu
beliefern und dieser fonds ist
mittlerweile auf den weg gebracht
deutschland hat dort eine dreistellige
millionensumme eingezahlt und wir werden
gerade an solchen faden weil vor die
frage im raum statt was tut man denn
jetzt eigentlich noch weiter arbeiten
müssen denn die ökonomischen interessen
von russland die werden früher oder
später auch noch rolle spielen und habe
putin hat was die frage der
transformation ins regenerative
zeitalter angeht herzlich wenig
antworten bisher für sein land
entwickelt hat auch nicht wirklich
gute antworten was überhaupt die
ökonomische transformation seines landes
seit dem jahr 2000 angeht was er damit
gemacht hat